---
layout: post
title: 第一篇博客应该写些什么？
tags: 心得
---

* 目录
{:toc}

### 一、引言
&emsp;&emsp;能看到这一篇文章，想必你至少也是打算要去用博客写点自己的东西的。  
&emsp;&emsp;此时此刻，**我们也许面临相似的问题——“写些什么？”** 于是有了这一篇文章，回答第一篇博客应该写什么的问题的同时，借此机会**梳理个人对于写博客的规划和预期以及其他的一些看法。**  

### 二、目的——应该明确为什么要写博客
&emsp;&emsp;人不会平白无故去做一件事情。避开深奥的理论，仅仅从我个人的想法来说，**做事的动机无非三种：因为信仰，因为兴趣，因为收益**。我因为信仰入党，因为兴趣练字，因为收益写博客。你也可以尝试分析一下自身的一些行为，也许大部分都能够套用这三个动机。  
&emsp;&emsp;我很久之前就曾有过写博客的想法，但是当时目的不明确，**仅仅是讨个新鲜感**。结果就是：  
> （一）想要搭建自己的博客网站因为麻烦没搭  
> （二）想要利用已有的博客网站写文因为“没空”没写  
> （三）……  

&emsp;&emsp;**动机不明确很可能会消减放弃的代价**，因此很容易导致你还没开始或者开始没多久就结束了。而这次真正让我下定决定要坚持写博客，直白来说，就是因为**有用**（也即上文的因为收益）。至于有什么用？**增加思考的深度、记录思考的过程、锻炼表达能力**。这些道理我老早就懂，但除此之外，最关键的其实是一个**十分现实的，却可以称得上导火索的原因——面试官很可能会看**。  
&emsp;&emsp;我是一名大三学生，学的计算机软件，同时也是正在备战2023的考研人。不管是考研失败的公司应聘面试，还是初始过关的复试面试，有自己的博客，并且经常更新自己对于一些问题的深度思考，且能够通过一些列的文章展现自己的思维能力，无疑都是加分项。  
&emsp;&emsp;在明确了这一点之后，写博客这种行为对我而言就是一种进步的工具，就和学习英语单词一样，有着明确的收益和反馈。正因如此，我克服了“怕麻烦”这一困难，搭建自己的博客，写点自己的文章。  
&emsp;&emsp;以上仅举我个人的例子，这肯定是无法真正回答问题（为什么需要明确写博客的目的）的。不过我总是认为，人与人的差异虽大，但相同点也不少，我的例子也许能提供相当程度帮助。  

### 三、规划及预期——应该明确要如何写博客
&emsp;&emsp;那么到此为止，我已经明确了自己的目的，接下来就可以围绕目的去设计博客的内容、规划更新的频率等。  
&emsp;&emsp;大致搜集了一下网上关于博客内容的看法，大致是：日记、随笔、经验、思考等等。形式丰富，多有交叉。比较认同的看法是**内容重于形式**。简单来说，博客长什么样子是次要的，关键在于**内容要有深度、能体现思考的过程、能使读者有所收获**。  
&emsp;&emsp;具体到我个人，则应该将主题集中在考研备考和专业学习过程中的经验、思考、解决问题的过程等，也可以有日常生活中的思考和感想，以免在主题方面过于单调乏味。  
&emsp;&emsp;那么有同志可能就想问了，“大费周折写这些文字，就只是得出了如此显而易见的结论，何必呢？这些不都是理所当然的吗？”  
&emsp;&emsp;但实际上，在想法到文字的过程中是有一道鸿沟的，**想法如果不能及时实施或者被记录，下一步就是被遗忘**。我从对于博客内容的思考，到形成文字的过程中，对于今后在内容方面的规划明确了不少，甚至在脑海里不断涌现出博客的标题，例如“**从算法的递归实现转化为非递归实现是否存在模板？**”、“**大学生是否只应该关注‘大厂Offer’？**”诸如此类。  
&emsp;&emsp;也就是说，虽然只是得出了显而易见、想想就明白的结论，但是在这个“想想”的过程中，能够帮助自己明确方向、确定规划。不信，不妨试试。  
### 四、干扰因素——应该预估可能遇到的阻碍
&emsp;&emsp;其实，从这篇博客开始写到发出历经了十多天的时间。事实上，这篇博客的内容并不多且比较浅显，完全用不了那么多时间。而**阻碍我完成这篇文章的最大阻力便是“懒”**。“懒”的诱因比较多，其中大多都是主观因素，因人而异。不过，同样也可以通过一些客观的约束来尽量减少“懒”的作用范围和频次。比如做出如下规定：  
> （一）每周至少写一篇博客  
> （二）博客在每周二晚上完善并发出  
> （三）每周一、周二晚上空余的时间用于写博客  
> （四）保证每篇博客至少在内容方面花费3小时以上  

&emsp;&emsp;**明确的规划能够帮助我们保持对一件事情的热爱。**  
&emsp;&emsp;除此之外，还可能会遇到很多的阻碍，比如突发事件的时间冲突、日程规划的变更以及一些不可控因素。对于时间和规划方面的问题，**应该做到保持“战略定力”**，不到万不得已不随意改变计划。当然，我暂时也没有想到好的约束方法，只能在心里给自己提个醒。至于说其他的不可抗因素，比如哪天电脑突然不听使唤或者硬盘损坏数据丢失之类，没办法，按照一般的应急处理流程去做就行，毕竟这个时候写不写博客往往已经不是主要问题了。  
### 五、结语
&emsp;&emsp;终于到了结语的部分。总的来说，在写这篇文章的过程中，我明确了很多的事情。比如说找到了比较适合自己的写文章工具，也确定了大致的文章内容、发布计划等。当然最重要的是，即将完成一篇博客的我现在感觉很愉悦。  
